짜자잔! 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 완강까지 함께한 정유빈입니다.
우와! 마법사예요, 여러분. 이거 또 언제 해 보냐고. 그렇지. 물론 나 수Ⅱ에서도 하지만, 사실 본격 내가 즐기기 시작했어요. 마법사를. 그렇죠.
언제 해 보겠어. 내가 이거 입고 돌아다니면 안 되잖아, 길거리에서. 그렇죠? 이렇게 분위기 흉흉해지게 그러면 안 되니까.
여러분이랑만 만날 때 이럴 수 있는 거니까요. 즐거웠죠? 나는 사실 여러분이랑 만나는 시간을 되게 즐거워하는 편이에요. 좀 느껴지지 않아요? 즐거워하는 편이고.
사실 진짜 솔직하게는 나 원래 학교 다닐 때 수학을 되게 좋아하지 않았거든요. 근데 여러분이랑 공부하다 보니까 내가 약간 좋아하게 된 것도 있는 것 같아. 고맙게 생각해요, 여러분.
여러분들을 위해서가 아니고 내가 즐겁다 보니까 그렇게 됐어요. 어쨌든 마지막까지 우리 또 즐겁게 나아가 보도록 하겠습니다. 나의 즐거움이 여러분의 즐거움이 됐을 거라 생각해요.
마지막까지 마법 빡세게 걸어 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법의 주문은 이겁니다. 짜자자자자자잔!
그렇죠. 마지막 멘트 같죠. 근데 사실 수특이 마지막이지 여러분이랑 나랑 계속 마지막인 건 아니고,
여러분들의 칭찬을 맡고 있는 저의 입장에서는 우리 이제 앞으로도 계속 만날 거니까, 수특을 끝나는 기념으로 그냥 이렇게.
노력한 나 자신을 믿도록. 최면. 마법을 넘어서 뭔가. 아니 마법이 더 센 건가? 걸어 드리도록 하겠습니다. 여러분 스스로의 노력을 믿으세요. 그렇게 돼야만 합니다.
그러려면 사실은 이 말이 되게 그런 게, 나는 내가 노력을 많이 했다는 것을 믿게 되는 거잖아. 그럼 노력 많이 해야 되는 거거든요.
노력 없이 성과를 바라는 거는 나쁜 마음이지. 우리는 그런 마음을 가진 적이 없어요. 난 노력하고 노력한 만큼 가져가겠다고 생각한 거고, 그 노력을 믿자는 거예요.
완벽하지. 성실하게 노력한다는 거고 그걸 믿는 거니까. 그렇죠? 제가 이 마법만큼은 진짜 확실하게 더 강하게 걸어 드리도록 할 테니까요, 끝까지, 끝까지 노력해 보도록 합시다. 알겠죠?
신나게. 어, 이 모자 이제 빠이빠이네. 거봐, 모자가 오늘도 약간 얹어지지 않았냐고. 머리가 잠깐 줄었다 늘었다 하는 거야. 그렇죠? 뿅!
아니 오늘 약간 두근두근해요. 두근두근해요. 왜냐면 오늘 나 리코더 불 거거든. 미리 이렇게 얘기를 해 놓으면 여러분들이 이 강의를 끝까지 열심히 들을 수밖에 없을 거예요.
리코더가 여기 있고, 쉬는 시간에 리코더 열심히 불었어요. 근데 이제 문제는 뭐냐면 내가 해 보니까 안 웃을 방법이 없고.
보시면 아시겠지만 많이 웃잖아. 안 웃을 방법이 없어. 나의 이 비루한 실력을 안 웃을 방법이 없고.
두 번째는 불다가 웃으면 ‘삡’ 하면서 웃게 되는 거야. 그러지 않으려고 지금 마인드 컨트롤을 잘하고 있습니다. 우선 차분해지게 내가 잘하는 것부터 시작하겠습니다. 자신 있는 분야부터.
자신 없는 분야를 보여주는 거야. 여러분 내가 리코더를 부는 것까지 보잖아요? 그럼 여러분은 나랑 찐친이 된 거예요. 더 이상 보여줄 게 없어. 나의 음악 실력까지 봤으면.
3번 봐 봐요. 똑똑한 모습은 보세요, 지금. 1이 적혀 있는 면의 개수가 3개, 2가 적혀 있는 면은 2개, 3이 적혀 있는 면은 1개 있는 정육면체 모양의 상자입니다. 오케이. 좋아요.
거기서 상자를 던질 거예요. 바닥에 닿은 면에 적혀 있는 숫자를 확인하는데, 이러한 시행을 세 번 한다고 했습니다. 일단 여기서 끊을게요.
엑스바로 가기 위한 노력인 것 같은데요. 이 형태를 이렇게 읽고 있으면 눈에 절대 안 들어와요. 그렇죠. 뭐로 바꿔 줘? 확률분포표로 바꿔야지. 그렇죠?
1이 나오거나, 2가 나오거나, 3이 나오거나입니다. 1 또는 2 또는 3이고요. 그때의 확률을 적어줄게요. 그렇죠.
1이 나올 확률은 6개 중에 3개라고 했으니까 6분의3. 2가 나올 확률은 6분의2. 3이 나올 확률은 6분의1입니다.
물론 ½ 이렇게 써도 되는데, 합의 1인 게 확실하게 보이게 쓰려고. 이렇게 해 놓고 보니까 훨씬 쉬워졌죠.
세 번 확인해요. 세 번 시행을 해요. 이게 뭔 줄 알아, 여러분? 표본의 크기예요. 3개. ‘크기가 3인 표본’이라고 하는 표현을 이렇게 바꾼 거예요.
세 번을 확인할 거고요. ‘그때의 엑스바에 대하여’라고 했습니다. 그게 2분의3보다 작을 확률이라고 했어요.
그러면 그 엑스바라는 건 어떻게 표현할 수가 있냐면, 첫 번째 시행, 두 번째, 세 번째 시행에 각각 나온 결과들을 X₁, X₂, X₃라고 하자.
그것을 싹 다 3으로 나누었을 때 뭐가 나오는 거예요? 2분의3보다 작기를 원한대요. 좀 더 가 볼까? 양변의 3을 곱할까?
그러면 3개를 합해서 얼마가 되면 돼요? 예스. 2분의9가 되면 돼요. 그것보다만 작으면 돼요. 오케이? 그러면 계속 해왔잖아. 구성부터 살펴봅시다.
2분의9보다 작으려면 일단 (1, 1, 1)이면 완벽해요. (1, 1, 2)면 어때? 돼. 일단 구성만 하자고. 배열은 나중에 생각해요.
그 외에, 얘가 얼마냐면 4.5잖아요. 그렇죠. 이미 이렇게 3개 더했을 때 4.5예요. 여기서 1칸만 더 늘려도 4예요, 4. 그렇지? 1칸만 더 늘려도 5가 되어 버리잖아. 합이.
그러니까 더 이상 나올 수 있는 구성은 없죠. 무슨 이야기냐면 (1, 1, 3)만 돼도 합이 5니까 넘어가잖아. 그렇죠? 오케이. 끝.
이렇게 나올 확률은 얼마예요? ½이 세 번이죠. 얼마야? ⅛. 이거는요? 이렇게 나올 확률 자체는 ½×½×⅓합니다. 그러니까 4×3=12분의1인데. 그런 게 몇 번 있어요? 이거 배열.
있어 보이게 썼어. 2!분의3!. 사실은 그냥 뭐야? 2가 어디에 들어갈지 세 번이잖아. 그렇죠? 그렇게 해서 세 번입니다.
정리하면 12분의1이 세 번 나오는 것과, 그다음에 ⅛만 더해 주시면 됩니다. 이거 ¼이니까 8분의2죠. 즉 정답은 ⅜. 됐어요?
얼마든지 바꿔 나와도 여러분들이 해결할 수 있으실 거예요. 3번을 해결했다면 표본평균과 관련해서 이렇게 계산하는 문제 여러분들 뭐든지 할 수 있어진 거예요. 진짜로.
이 이상 어렵게는 안 나와요. 이 이상 어렵게는 안 나와. 아까 리코더 열심히 불었나 봐. 몇 번 불었는데 입술이 아파. 거봐 열심히 했다니까요.
이렇게만 하면 돼요. 괜찮아? 어렵지 않죠. 이 유형을 여러 번 풀어보니까 아마 반복되는 느낌 느꼈을 거고, 크기가 3인 것까지 가면 최대한까지 간 거예요.
대체적으로는 크기가 2인 것까지 나오는 게 더 많은 것 같아. 진짜로. 괜찮죠. 안 어렵죠. 그렇죠? 오케이. 4번 가 봅시다.
X에 대한 것이 -1이거나 0이거나 1이거나, 크기가 2인 표본을 임의추출했습니다. 엑스바라고 했어요. 그렇죠.
그러면 여기서 해 봅시다. 여기서 이렇게 보시면 이렇게 되어 있어요. 엑스바가 1일 확률이 ¼. 이게 뭐야? 이게 뭐야?
차근차근 생각해 봐요. 크기가 2인 표본이야. -1이거나 0이거나 1이거나지. 크기가 2인 표본을 뽑았어.
그러면 그 평균이라는 거니까 다시 말하면 첫 번째 시행, 두 번째 시행에 나온 결과를 2로 나누었을 때 1이 된다는 거예요. 그 둘의 합이 얼마라는 거지? 2가 된다는 거야.
그러려면 어때야만 해요? 1 뽑고, 또 1 뽑아야 되는 거예요. 그러니까. 여기다 그릴까? X가 -1이거나 0이거나 1인데, 그들의 확률 해서 확률분포표 막 나오고 그랬는데.
이 자리에 들어가는 걸 두 번 곱했더니 ¼이라는 이야기잖아. 맞아? 그렇죠. 그러니까 여기 뭐가 들어가요? ½이 들어가요. 됐어? 괜찮죠. 그렇죠.
그다음에는 이건 어떻게 갈까? 평균이 ¼인데, 누구? 표본평균의 평균이 ¼이에요. 표본평균의 평균은 뭐랑 같죠? 그냥 모평균과 같아요. 그게 ¼이래요.
그럼 이제 마무리. 없었던 표를 여러분들이 만들어 내게 되는 겁니다. 보이시죠. 여기 a, b라고 하면 a와 b의 합이 ½이고요. 표본평균의 평균, 즉 그냥 모평균.
즉 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해. -a+½한 게 얼마래요? ¼이래요. 그럼 a가 얼마예요? ¼이 되겠죠. b도 ¼이 되겠죠. 주어져 있지 않은데 이걸 구한 거예요. 얘네 둘을 보고.
그리고 이제 마무리는 이것만 구하세요. 뭐예요? 2개에 대한 평균을 냈을 때 ½이 된다는 말이잖아. 다시 말하면 방금 전에 했던 것처럼 X₁과 X₂를 더해서 2로 나누면 누가 나왔대? ½이 나왔대.
그럼 얘네 둘의 합이 얼마래? 1이래. 둘의 합이 1이 되는 경우는 한 가지. 0, 1. 물론 배열까지 하면 1, 0까지 있겠죠. 그거 외에는 있어요, 없어요? 없어요.
0이 나올 확률 ¼. 1이 나올 확률 ½. ⅛인데 배열까지 생각하면 2를 곱해 주면 되겠죠. 그래서 확률은 얼마예요? ¼. 끝. 그래서 정답은 ¼이 되는 겁니다.
쭉쭉 풀어내고 있어요. 괜찮죠. 안 어렵죠? 그렇죠. 재밌잖아. 근데 이런 생각을 어떻게 하냐는 거지.
결국은 확률분포표를 전혀 주지 않았고, 그냥 쓱 ‘X는 있지, 변수가 -1이랑 0이랑 1이야.’ 약간 지나가면서 던지듯이밖에 말을 하지 않았고,
여러분들한테 준 거는 엑스바가 1이 되는 경우에 대한 거, 그리고 엑스바인 척하면서 모든 걸 줬어요.
하지만 이들을 가지고 여러분들은 누구? X에 대한 확률분포를 알 수가 있어진 거예요. 괜찮죠? 그렇죠? 이렇게 가는 겁니다.
이런 문제들까지 할 수 있으면 이제 진짜 해석하는 느낌으로 왔잖아. 오히려 얘네들이 어렵고요. 여기서부터는 쉬워요. 여기서부터는 훨씬 쉬워요. 보세요, 여러분. 얼마나 간단한지.
5번 한번 봐 봐요. 모평균이 100이고요. 모표준편차가 32인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n²인 표본을 임의로 추출했을 때 표본평균을 엑스바라고 하자.
이렇게 읽으면 무슨 말인지 기억이 나요? 나는 안 나던데. 그렇지 않아? 사실 그렇게, 나는 지금 심지어 입으로 내뱉으면서. 오늘 머리숱이 많아졌다 했더니 머리가 빠지고 있었어. 어쨌든.
이렇게 읽으면서 말로 내뱉는데도 얘가 머리에 입력은 안 돼요. 아마 여러분들 시험 볼 때도 이런 일들이 많이 있을 거거든. 그러니까 문제를 읽을 때에는 식으로 쓰면서 정리하세요. 뭐라고?
정규분포를 따르는 모집단이야. 어쨌든 평균과 얘네가 나오고 있잖아. 그럼 쓰세요. 평균이 몇? 100. 모표준편차가 몇? 32. 이렇게 쓰고.
이러한 모집단에 대한 거니까 X, 모집단. 이렇게 쓰면 되지. 뭐를 X로 놓는지가 안 나와 있잖아. 그냥 이렇게. 됐어? 됐죠? 오케이. 그런 다음에. 크기가 n²인 표본을 추출했어요.
여기서 n²인 표본을 추출했어요. 그렇게 해서 엑스바를 구했어요. 잠깐 끊어요. 그럼 어떻게 하지? 엑스바는 똑같이 정규분포를 따르게 되어 있죠. 오케이. 정규분포를 따른다.
평균은 100이죠. 표본평균의 평균이니까 모평균이랑 같아요. 그냥 100이고요. 표준편차만 뭐 하면 돼요? 크기가 n²이야. 그럼 루트로 씌우면 n. n분의32 하고 일단 쓰고 시작하는 거예요. 됐어요?
그리고서는 문제를 읽어봐 봐요. 좀 커 보여도 괜찮아. 그냥 그대로 계산해요. 이걸 식을 바꿔서 써줘야 되잖아. 저거 어떡해? 엑스바에서 왜 하필 100을 뺐을까?
누가 봐도 뭐를 이용해야 돼요? Z를 이용해야 돼요. 그러면 어차피 엑스바에서 평균 빼고 표준편차로 나눠야 되는데, 평균 빼고까지를 한 걸 준 거예요. 그럼 뭐만 하면 될까?
‘표준편차로 나눠.’만 하면 되겠죠. 표준편차로 나눠. 즉 n분의32로 나눠. -n². 그러면 누가 돼요, 가운데가?
Z가 돼요. 그렇지? n분의32. 무엇을? n². 완전 좋죠. 이거 한번 정리만 해 봐요. 어떻게 돼? n 남고 n 없어져. 맞아?
큰일 나요. 그렇죠. 나는 이런 실수 진짜 많이 했거든. 여러분들의 계산 실력을 믿지 마세요. 나는 사실은 이렇게 (분수)분의(분수) 꼴로 되어 있으면 무조건 그래서 항상
바꿔서 완전히 (분수)분의(분수) 꼴로 바꿔. 얘도 분수 꼴로 이렇게 되어 있잖아. 그럼 얘도 이렇게 썼어요. 그래야지 실수를 안 하더라고.
그래서 이렇게, 이렇게죠. 제가 맨날 얘기했죠. 중간에 있는 거 둘이 곱하면 분모, 위아래로 분자 이렇게. 아니면 뒤집어서 곱한다고 쓰든지.
이것도 마찬가지로 이렇게 표시해 가지고 슉슉 계산하시면 -32분의n³이에요. 즉 Z가 똑같은 32분의n³에 플러스, 마이너스 붙은 그 사이에 들어가 있다는 것이고,
그렇게 했을 때의 확률이 0.9544라는 건, 9544의 절반이 얼마예요? 47, 오케이. 47 그러면서 2로 끝나. 얘죠. 맞아? 2로 나누면. 그 말은 얘가 몇이라는 거예요? 2. 너는 -2. 끝. 할 수 있어요?
왜냐하면 똑같은, 절댓값이 똑같은 값으로부터 마이너스 붙은 것부터 플러스 붙은 것까지라는 건 0을 기준으로 좌우가 똑같이 넓이가 형성이 되어 있다는 거니까
0.9544를 절반으로 나눈 것들을 반반 만들어 낼 거 아니냐고. 끝났죠. n³이 얼마? 64. n은 얼마? 4. 답은 n=4라고 쓰시면 끝납니다.
너무 간단하죠. 별것도 없죠. 그렇죠? 우리는 이제 모든 문제를 다 잘 풀어내는 경지에 도달하고 있습니다. 괜찮아?
레벨 2랑 레벨 1이랑 차이가 없다고 생각이 되길 바라요. 진심으로. 이 뒤쪽 파트는 특히나 더 레벨 2와 레벨 1의 차이가 없어요.
우리 앞쪽만 해도 막 경우의 수 구하고 이럴 때만 해도, 레벨 2가 레벨 1에 비해서는 뭔가 단계가 더 많거나 계산이 더 많거나 해석이 더 많거나 그런 게 있었는데,
여기 뒤로 넘어오면서부터는 그런 게 없어요. 왜냐면 어려워질 포인트가 없어서 그래. 그런 것 같아? 그렇지. 6번도 봐 봐요.
자전거 공유업체를 이용한 고객 1명. 이제 열심히 짜내고 있는 거라니까. 그렇지. 자전거 공유업체. 고객 1명의 이용 시간이. 어쨌든 이 말이 나오고 있으니까 표시해서 쓰세요.
X라고 할게, 이거를. 그럼 그 X가 정규분포 따른다잖아. 써. N. 평균 30, 표준편차 σ. 됐죠? 이 업체를 이용한 고객 중에서 25명을 임의추출했습니다. 그 25도 n으로 보통 써서 쓰죠. 그렇죠?
표본평균을 엑스바라고 할 때. 완전 평소 항상 보던 그 유형입니다. 엑스바에 대해서 써주셔야 되겠죠. 여기다 쓸게. 엑스바.
정규분포 따르죠. 평균이 얼마야? 30. 표준편차는? 25를 루트 씌우면 5잖아. 5분의σ라고 쓰시면 되겠죠.
이렇게. 됐어? 됐죠? 이렇게 되어 있는데 이걸 가지고 딱 지금 노란색으로 쓴 것밖에 필요한 거 없어요. 그걸 가지고 이러한 확률을 구하면 이렇게 된대. 이거 왜 레벨 2일까?
‘확률을 구하시오.’라고 했으면 레벨 1이었을 거예요. 근데 ‘확률을 구하시오.’가 아니고 ‘시그마를 구하시오.’여 가지고 레벨 2예요.
이게 무슨 차이가 있어. 똑같은 문제지. 맞아요. 그걸 여러분들이 느끼시라고. 가 봅시다. Z. 어떻게 바꿔? 저렇게 엑스바로 되어 있으면 당연히 Z로 바꿔 가지고 계산하잖아요. 28-, 평균 30.
무엇으로 나눠? 표본의 크기. √n분의σ. 근데 5분의 다 되어 있잖아. 습관이 무서워. √n분의 쓰는 것 같죠. 그렇죠?
5분의σ 이렇게 해 놓고 이 확률이 0.1587이라고 했습니다. 어떻게 되면 1587을 만들어 낼까? 일단 여기서 1587을 찾아봤는데 없어요. 당연하지.
왜냐하면 그거보다 ‘작거나 같다’의 확률이니까 이게 1587이라는 거잖아. 0.1587. 그럼 이 부분의 확률은? 0.5에서 빼 봐요. 얼마지? 0.5에서 빼면 딱 3. 끝이 3이어야 돼. 하나밖에 없어. 예스.
3413. 0.3413. 그렇죠? 0.3413이 되면 되겠죠. 다시 말해서 이 값이 -1이라는 거죠. 여기가 1이라고 알려주고 있으니까.
대칭 이용하는 건 이제 너무 많이 해서 어색하지 않죠. 그렇죠? -1. 누가 -1이야? 얘네가 -1이야. 정리할게요. (5분의σ) 분의 -2가 -1이래.
그러면 계산 실수만 안 하면 돼요. 제가 얘기했죠. 저는 분수는 (분수)분의(분수) 꼴로 딱 바꾼다고. 그리고 마이너스, 마이너스니까 이제 마이너스 없앨게. σ분의12. 1입니다. σ는 얼마예요? 10.
잘 풀어놓고 마무리 계산에서 틀리는 일들이 종종 벌어질 수 있어. 그래서 끝까지 여러분들 긴장 놓치지 말고 가세요.
나한테 하는 말이지. 내가 실수를 진짜 많이 해 봐 가지고. 그렇죠? 끝까지, 특히나 나는 또 잘 풀어냈을 때 마지막 마무리에서 신나 가지고,
끝까지 막 긴장하다가 마지막에는 그냥 주르륵 풀고 답 체크를 틀리게 해서 틀렸던 경험들이 좀 많아요.
진짜 내 스스로가 화가 났던 경험은 내가 다 풀어놨어, 그러니까 그 시험지에다가 답이 12라고 적어놨어. 그리고 주관식 답이었거든요. 답안지에 13이라고 적어서 냈어요.
저요. 제가 그랬다고요. 저요. 그거를 확인하니까 ‘손가락 넌 대체 왜 있니?’ 막 이런 생각이 들더라고요. 순화해서 표현한 건데 어떤 말인지 알겠죠?
그런 경험을 난 진짜 많이 해 봐 가지고. 여러분들은 하지 마요. 끝까지 긴장 늦추지 않아야지 실수하지 않아요.
가 봅시다. 안 쉬고 있는 이유는, 쉬지 않을 거예요. 마지막에 쉬는 시간은 없어. 내가 이제 걸어줄 수 있는 모든 마법과 소원들은 다 들어줬고요. 리코더 불 거예요.
달려. 7번. 7번 달려, 7번. 7번 보세요. 모평균이 m이고 모표준편차가 10인. 두근두근하죠. 나만 두근두근하는지도 모르겠지만. 모집단에서 크기가 100. 그렇죠. 크기가 100인 표본을 뽑아요.
근데 딱 봐도 신뢰구간이야, 신뢰구간. 이 문제 스타일이 여러분들 2022 수능 스타일이에요. 신뢰구간을 직접 쓰는 것보다,
그냥 출제자의 마음으로 생각해 봐요. 여러분들이 계산을 많이 해서 계산 실력을 평가하고 싶을까? 아니지. 개념을 어떻게 쓰는가가 중요하지.
그래서 계산을 조금이라도 줄여주는 방법은 신뢰구간의 길이 형태로 물어보는 거예요. 그래서 이렇게. b-a, d-c. 딱 예쁘죠.
아예 끝까지 봤어요. 오케이. 그러면 신뢰구간 어쩌고저쩌고했는데, 어쨌든 신뢰구간의 길이를 비교하면서 식을 쓸 거잖아. 한 방에 갈게요. 괜찮죠? b-a부터 갑시다. b-a부터.
보면 일단은 크기가 100인 것은 둘 다 똑같아요. 둘 다 크기가 100인 것은 완벽하게 똑같고, 지금 그 두 신뢰구간의 차이는 하나는 95%의 신뢰구간이고 하나는 뭐예요?
지금 95%, 똑같아. 어느 부분이 달라? 잘 찾았어? 여기까지는 크기가 100이고요. 여기는 크기가 n이더라고요. 됐죠.
95%, 95%는 똑같고, 그다음에 모평균에 대한 정보 똑같고, 그리고 모표준편차에 대한 정보 똑같고, 그리고선 스르륵 와서 2개의 신뢰구간으로 나뉜 이유는 표본의 크기 차이입니다.
그러면 그것만 이용해서 써볼까? 오케이. b-a는 2×, 어차피 95%입니다. 둘 다. 95%에 의한 k값은 1.96이죠. 1.96. √n. 100이니까 10. σ는? 표준편차 달랑 하나 있어요. 이거 쓰면 돼요.
그것은 크거나 같대. ⅔×, d-c로 바로 갑시다. 어차피 2×(신뢰도에 의한 값)×√n. 근데 그게 √n인 거죠, 얘는. 그렇지. 표본의 크기가 n이라고 했으니까 √n분의10.
너무 쉽지 않아? 그렇지. ‘너무 쉽게 나왔다.’라고도 생각이 들더라고요. 이유인즉슨, 약분이 돼. 약분이 막 이렇게 돼. 10도 막 지워져, 양변에서. 땡큐지.
남아 있는 것만 빨리 써볼까요? 10분의1 남아 있고요. 그렇지? 그다음에 ⅔는 그대로 남아 있고, √n분의1 남아 있어요. 됐어요? 오케이.
그러면 양변에 30√n을 곱한다고 생각하면 되죠. 3√n 남고. 얘는? 이거, 이거 지워지면서 20. 이렇게 되겠지. 그렇지?
√n은 3분의20보다 크거나 같다죠. 그러면 n은? 제곱해 봐. 9분의400. 이렇게 되는 거죠. 이 정도의 계산은 여러분이 좀 해 주셔야 되더라고요. 뭐 특별한 건 아니고.
그래서 나눠 가지고 해 주시면 n 자체가 뭐보다는 커야 돼요? 45. 맞아? 계산은 여러분에게 마무리 맡깁니다. 400을 9로 나누는 일은 하지 않겠어. 왜? 여러분이 마무리는 지어야 되니까.
괜찮아? 별거 없죠. 그렇죠? 이렇게 가시는 겁니다. 8번은 완전히 똑같이 모집단에 대한 거 쓰는 거라서 여러분들 7번 그대로 이용하시면 충분히 할 수가 있을 것 같아.
여러분에게 마무리는 맡길 거예요. 이유는 끝까지 해 봐야 돼요. 제가 푸는 걸 보는 거랑 여러분이 직접 하는 건 정말 다른데, 이 신뢰구간과 관련된 문제는 다 똑같아요. 진짜 다 똑같아.
막 엄청 새로운 게 있진 않아요. 잘만 찾아가되, 8번은 제가 힌트만 딱 드릴게요. 안 풀 거야. 안 풀 거고.
얘는 신뢰구간을 직접 여러분이 구하셔야 돼요. 그리고 잘 찾아봐 봐요. 뭐가 있냐면, 표본평균 값을 줬어요.
지금까지 표본평균 얘 엑스바에다가 뭔가를 대입해 가지고 푸는 문제는 여기는 없었어. 8번이 처음이에요.
근데 그냥 신뢰구간 식이기 때문에 여러분이 충분히 할 수 있고, 표본평균이라는 말을 보고 저게 엑스바라고 바로바로 연결이 될 수 있도록 기호 확실하게 정리해 두시면 됩니다.
그거 외에는 힌트 없어요. 완전 똑같으니까 여러분이 충분히 해결할 수가 있을 겁니다. 됐죠? 마무리까지 우리 다 해 봤어요.
이제 수능특강이, 무려 수능특강을 여러분들 끝까지 간 겁니다. 고생이 많았죠. 그렇죠. 내가 뒷배경이라도. 뿅!
아이고. 이렇게 바꿔 놔야. 그렇죠. 뒷배경을 먼저 바꾸고 리코더를 불어 보도록 할까요? 괜찮을까요? 뿅! 그렇죠.
리코더를 실제로 연습을 했습니다. 제가 마지막으로 갖고 온 이유는 제가 미리 중간에 쉬는 시간이라고 리코더를 불렀다가는 내 기운이 빠질 것 같아요. 수학이 중요하니까.
이것은 응원 또는 여러분들 개그. 난 진지했는데. 알아요, 여러분? ‘비비디 바비디 부’ 하는 노래 있죠. 그거예요. 해 볼게요. 안 웃고. 안 웃을 수 있을까? 그렇죠? 봐봐. 어우 뒤돌아서 불고 싶어.
잠깐만! 이렇게까지 당기시면 안 됩니다. 왜냐면 웃지 않아야 되거든요. 제가 갑자기 제 얼굴이 나오면 웃을 수가 있기 때문에. 여러분 뒤돌지 않겠어요. 그렇죠.
잠깐만. 한 번만. 진짜 해 볼게요. 이제 연습도 했으니까. 시작.
이거 진지한데.
잠깐만 다시 해 볼게요. 이 부분만.
잠깐만요. 잠시만 여러분. 다시 시작. 잘할 수 있다, 유빈아.
됐어.
잠깐만.
우와! 무슨 노래인지 알겠어요, 여러분? 찾아보시면 나의 이상과는 좀 다르지만 어쨌든. 여러분들을 응원을 하기 위해서.
근데 진짜 비밀인데요. 되게 연습 많이 했어요. 진짜로. 여러분들 생각하는 것보다. 내가 가장 못하는 걸 열심히 노력했으니 여러분들도 충분히 잘할 수 있을 겁니다.
선생님은 음악 파트를 진짜 못하거든요. 그래도 그냥 재밌으라고라도 열심히 해 봤습니다. 여러분에게 응원이 멀리 있어도 닿았기를 바라요. 알겠지?
우리 지금까지 즐겁게 수능특강 공부했습니다. 스스로를 꼭 믿고요. 저랑은 다음 기회에 또 만나도록 하겠습니다. 알겠죠?
웃겼다고 해 줘. 무플이 제일 나빠. 수강후기에 그래도 웃겼다고라도 좀 해 주겠니, 여러분들? 알겠죠? 고생 많았습니다, 여러분. 우리 다음번에 만나도록 해요. 안녕!